## 발표 대본

1. 안녕하세요! 저희는 이번 특화 프로젝트에서 빅데이터 기반 치아보험 추천 서비스를 개발할 구미 2반 6팀입니다! 발표를 맡은 저는 6팀의 팀장 이명성입니다. 보험이라는 다소 어렵지만, 색다른 주제를 고른 만큼 저희 팀의 발표 기대하고 봐주시면 좋겠습니다.

2. 저희 팀의 발표는 다음과 같이 진행되겠습니다.

3. 우리 구미 2반 여러분 중에 혹시 직접 보험을 찾아보고 가입하신 경험이 있으신 분 계신가요? 직접 가입해 본 경험이 있으신 분들은 납입기간, 약관, 담보 등 처음 들어보는 용어들 때문에 많이 헷갈리진 않으셨나요? 어떤 보험이 내가 원하는 만큼 보장해줄 수 있는지 알기 어렵진 않으셨나요? 네. 바로 그런 여러분을 위해 저희는 보험상품을 추천하는 서비스를 만들기로 결심했습니다. 

4. 보험은 인생에서 닥칠 수 있는 큰 위험을 대비하기 위해, 누구나 한번쯤은 들어야 하는 상품입니다. 하지만 보험사에서 제공하고 있는 정보는 너무나 복잡하여 보험지식이 부족한 소비자가 스스로 자신에게 맞는 보험을 찾기는 어렵고 시간이 걸립니다. 특히, 저희와 같은 금융지식이 부족한 사회 초년생이나 디지털 활용 능력이 상대적으로 부족하신 노인 분들에게는 더욱 어려운 과정입니다. 

   기존의 보험 비교 서비스들은 자사의 보험이나 특정 보험사 몇개의 보험 상품만 비교하는 경우도 많아 다양한 보험상품을 확인하려면 소비자가 직접 찾는 것밖에는 방법이 없었습니다. 반드시 필요하지만 스스로 고르기는 어려운 보험. 그래서 저희는 빅데이터 기반의 추천을 통해 사람들에게 다양한 보험 중에 원하는 보험을 쉽고 정확하게 추천해줄 수 있는 서비스가 있다면 이런 사람들의 불필요하게 낭비되는 시간과 고민을 줄여줄 수 있을 것이라고 생각했습니다. 

5. 그렇다면 왜 다양한 보험들 중 치아보험일까요? 우선 치과 치료 항목은 비급여 항목이 많아 자기부담금이 높은 경우가 많습니다. 그래서 가벼운 충치 치료도 보험에 가입하지 않으면 치아 1개당 치료비 10만원 이상 드는 경우가 발생할 수 있습니다. 게다가 치과치료 용어 자체가 사람들에게 생소해서 치아보험을 선택할 때 어떤 것을 보장받아야 할지 헷갈리는 경우가 많습니다. 

   가령, 질병보험이라면 암 수술, 심혈관 질환 이런 식으로 병명을 통해 보장항목을 유추할 수 있지만, 치과보험의 경우 보장항목에 아말감, 레진같이 치과 치료에 사용되는 소재 위주로 적혀있어 더욱 혼란스러운 경우가 많습니다. 그래서 저희는 이처럼 어려운 치과치료 용어와 보험 용어를 쉽게 알려줄 수 있는, 친절하고 정확한 치아보험 추천 서비스를 만들어 사람들이 치아보험을 선택하는 데 겪는 어려움을 줄여주기로 결심했습니다.

6.  제대로 된 빅데이터 추천 서비스를 만들기 위해, 부트캠프 기간부터 저희 6팀은 쉬지 않고 학습하며 달려왔습니다. 우선 부트캠프 기간에 사전학습 내용을 팀원 모두 완강하는 것은 물론, 각자 추가적으로 공부할 자료들을 노션에 공유하고, 궁금한 점은 사전학습 조교님께 함께 질문하러 가는 등 학습에 대한 뜨거운 열의를 불태웠습니다.

7. 본격적으로 Sub1 명세서가 나오자, 저희 팀은 명세서를 함께 학습하며 Pandas와 Matplotlib 등 라이브러리를 익혔고, 스켈레톤 코드에 대한 답도 잘 작성해 제출했습니다.

8. 싸피에서 제공해주는 자료 외에도, 저희 팀은 팀원들끼리 공부할 자료를 공유해 기초통계.기초금융지식을 공부했고, 파이썬 라이브러리를 추가적으로 공부했습니다.

9. 보험 상품을 추천하기 위해 보험에 대한 공부도 필요했습니다. 보험사 사이트의 가이드를 통해 다양한 종류의 보험의 특징과 보험 용어를 공부했고, 치아보험으로 보험 종류를 결정한 후에는 치아 관련 질병에 대해서도 추가로 학습했습니다.

10. 다음은 저희 팀이 활용한 데이터셋 소개입니다. 저희 팀은 치아보험 추천을 위해 두가지 종류의 데이터셋을 활용했습니다.  우선 유저 데이터셋으로는 CreDB라 불리는 금융 빅데이터 개방 시스템에서 제공하는 약 2천명의 사용자의 치과보험가입 정보가 입력된 모의 DB 데이터를 사용했습니다. 

    모의 DB 데이터는 원래 5만여명의 사용자 정보와 매우 많은 양의 보험계약 정보를 갖고 있어서, 처음에는 추천해줄 수 있는 보험 종류를 5가지 정도로 가져가려 했는데, 피보험자의 연령이 한살만 달라져도 보험료가 달라지는 보험상품의 가변성 탓에 개발 기간과 필요성을 고려해 5가지 종류의 보험 중 치아보험에 집중된 보험상품 추천 서비스를 만들기로 했습니다. 

11.   그리고 보험 상품 데이터셋의 경우 보험다모아에서 제공하는 27개의 치아보험 상품을 저희가 자체적으로 컬럼을 만든 표에 정리하는 방식으로 스크래핑하였습니다. 저희의 유저 데이터셋인 모의 DB는 납입기간, 보험료, 피보험자 연령.성별 등 보험계약과 관련된 모든 정보가 나와있지만 어떤 보험 상품인지 그 상품명이 빠져있어서, 저희가 모의 DB상의 유저가 가입한 계약조건과 가장 흡사한 보험을 상품 데이터셋에서 선택해 유저 데이터와 연결해주는 방향으로 데이터 가공을 하고 있는 중입니다.

12. 가공하기 전의 사용자 정보만 5만명, 보험 계약 정보는 거의 수십만 행에 달하는 거대한 데이터를 정제하기 위해 저희는 pandas 라이브러리를 적극적으로 활용했습니다. 중복값과 이상치를 없애고, 납입방식을 월 납입으로 제한하고, 불필요한 정보들을 제공하는 컬럼을 제거해 저희가 활용할 수 있는 형태로 데이터를 전처리했습니다. 

    또, 추가해줘야 하는 상품데이터의 경우에는 저희 팀에서 자체적으로 양식을 만들고, 보험사 가입 사이트에서 나이와 성별 별로 다르게 출력되는 납입 보험료 값을 수작업. 혹은 셀레늄 코드를 활용해 크롤링하여 데이터셋으로 정제했습니다. 보험 상품의 경우 같은 상품이더라도 보장해주는 항목이 많은 고급보장인지 기본만 보장하는 기본보장인지에 따라, 또는 납입기간에 따라 보험료가 매우 많이 달라져서, 저희는 이렇게 기본보장과 고급보장, 납입기간이 다르면 아예 다른 상품으로 분류하였습니다.

13. 본격적인 추천 알고리즘 구현에 앞서 적절한 추천 결과를 확인하기 위해 탐색적 데이터 분석(EDA)를 진행하였습니다. 치아보험의 모의 DB 유저 데이터셋을 분석한 결과 다양한 정보들을 얻을 수 있었는데, 그 중 유의미한 분석사례를 두가지만 꼽자면, 우선 첫번째로 연령별로 치아보험에서 보장받고자 하는 항목이 다르다는 것입니다. 

    보험상품 가입시 기본 보장항목 외에 개별적으로 보장받고자 선택할 수 있는 항목을 담보라고 칭하는데요, 저희의 데이터 분석 결과 30대는 충치 등에 대비한 치아보존치료 관련 담보를, 40대는 틀니.임플란트를 보장받을 수 있는 보철치료 담보가 포함된 보험을 주로 가입하고 있었습니다.

    또한 연령별로 보험료가 점차 높아지는 것을 확인할 수 있어서, 2030보다는 4050에게 보험료가 비싼 대신 보장항목이 많은 고급보장 상품을 추천했을 때 조금 더 수요가 높을 가능성이 있다는 것을 추측할 수 있었습니다.

    이와 같이 EDA를 통해 확인한 분석결과는 추후 추천알고리즘과 보험 검색 기능을 구현할 때 활용할 예정입니다.

    

    14. 저희의 치아보험 서비스는 다음의 5가지 핵심기능을 포함합니다. 하나씩 저희가 설계한 화면과 같이 설명드리겠습니다.
    15. 우선 보험 검색 기능입니다. 1차적으로는 사용자의 성별과 생년월일을 입력받아 보험나이와 성별만으로 모의 DB 상의 비슷한 조건의 가입자들이 가입한 보험 상품을 우선 추천합니다. 그 후 검색 결과 페이지에서 사용자는 희망 납입보험료, 담보, 납입기간 등의 세부 조건을 다르게 해서 자신에게 좀 더 적합한 보험을 검색할 수 있습니다.
    16. 보험 추천 기능입니다. 저희는 저희가 보유한 유저와 상품 데이터셋의 데이터에 근거해 자체적으로 회사지수, 상품지수, 유저지수를 만들었고 이 지수를 합쳐서 하나의 지수 형태로 만들어 해당 지수 값으로 사용자에게 적합한 보험을 추천해줄 계획입니다.
    17. 서로 다른 보험상품을 비교해주는 기능입니다. 보험상품들이 공통적으로 보장하고 있는 담보들의 보장가격과 납입보험료, 지수를 나란히 위치시켜 비교하는 방식으로 구성했습니다.
    18. 각 보험 상품의 상세설명 페이지입니다. 보험 상품이 어떤 담보를 중점적으로 보장하는지, 각 보장 항목당 얼마를 보장하는지 등 자세한 정보가 나와있고, 어려운 치과치료명의 경우 물음표 아이콘을 클릭하면 해당 치료에 대한 안내가 팝업으로 떠서 사용자에게 용어를 쉽게 설명하는 가이드를 제공합니다.
    19. 마지막 기능인 보험 팁입니다. 치아보험 상품을 고르는 팁 뿐 아니라 치아질환 예방법 등 치아보험과 관련된 다양한 정보를 알기 쉽게 전달하는 페이지입니다.
    20. 저희의 ERD는 다음과 같이 구성되어 있습니다.
    21. 저희가 선정한 기술스택과 이유입니다. 프론트엔드는 리액트와 타입스크립트를 선택했습니다. 현업에서 가장 많이 사용되는 React에 대해 더 많이 공부하고 싶고, 타입스크립트를 활용해 데이터 타입으로 인한 오류를 막고자 합니다. 백엔드의 경우 데이터 추천 알고리즘 구현에 활용되는 언어인 파이썬과, 파이썬을 활용해서 백엔드를 구현할 수 있는 장고를 활용할 예정입니다. DB의 경우에는 장고와 연계해서 손쉽게 사용할 수 있는 데이터베이스인 MySQL을 사용할 예정입니다.
    22. 향후 개발 계획입니다. 저희는 빠르게 배포를 한 후에 테스트를 하면서 추가로 개발과 디자인을 다듬는 Agile 방식의 개발 프로세스로 작업하려 합니다. 각 단계별 일정도 함께 적어두었습니다.
    23. 앞으로 남은 3주간 함께 치아보험 추천 서비스를 만들어갈 저희 멋진 6팀 팀원들입니다! 저와 혜윤님은 프론트엔드를, 우영님과 태연님은 백엔드를 주로 담당할 것이고 능력자이신 인호님은 풀스택 개발자로 일정에 따라 백과 프론트를 번갈아가며 도와주실 예정입니다! 저희 6팀 모두 개발과 데이터분석에 진심인 팀원들이라 함께 힘을 합쳐 멋진 서비스를 만들겠습니다!
    24. 마지막으로 저희 팀의 팀문화입니다. 저희 팀은 아직 공식적인 팀이름은 없지만 가명이 있는데요, 바로 별다칭입니다. 별걸 다 칭찬하자의 약자입니다. 저희 팀은 팀원끼리 소통과 칭찬을 아낌없이 주고받는 팀입니다. 소통할 수 있는 채널이 다양하고, 미팅도 하루에 두번씩 합니다. 코드리뷰나 피드백도 적극적으로 주고받습니다. 하지만 소통과정에서 갈등이 생기지 않도록, 서로를 존중하는 맘을 갖고, 부드러운 말투로 소통하기 위해 항상 노력하고 있습니다! 
    25. 저희 6팀의 치아보험 추천 서비스 기획안 발표는 여기까지입니다.다들 저희 팀의 완성된 서비스도 기대 많이 해주셨으면 좋겠습니다. 그럼 지금까지 발표 들어주셔서 감사합니다. 혹시 질문이 있으시다면 자유롭게 해주시길 부탁드리겠습니다.



